### 2019-03-03 paper_1.tex
first version done
modify a final version

近年来，以大数据和人工智能为代表的信息科技快速发展，为法院信息化建设提供了有力的支撑。2016年7月，“指挥法院”建设被列入《国家信息化发展战略纲要》，作为国家神话电子政务，推进国家治理现代化、服务民主司法改革的重点任务。在2017年最高人民法院工作报告中，加快建设“智慧法院”工作已经被列入重点计划，并提出“完善司法公开三大平台和数据集中管理平台，加强大数据分析，同意裁判尺度，促进类案同判和量刑规范化”的指导方针。在“智慧法院”建设的大背景下，2016年11月，中国电子科技集团与最高人民法院联合成立“天平司法大数据有限公司”，充分运用司法大数据和人工智能技术，推进法院信息化、智能化建设。

@@

\section{国内外研究现状}
\subsection{司法判决预测}
作为司法智能化的传统任务，自动判决预测已经被研究了数十年。在早期的研究中，研究者通常将判决文书通过统计分析进行建模\cite{LiuC03, kort1957predicting, nagel1963applying, ulmer1963quantitative, keown1980mathematical}，这些方法聚焦在如何用数学的方法对判决文书进行案例分析，而没有将判决预测考虑在内。
现有的大多数现有的工作将这个任务当作文本分类问题进行处理，研究者通常通过从文本中抽取有效的特征并利用机器学习方法进行判决预测\cite{kim2014legal, AletrasTPL16, liu2015predicting}。Liu等人通过从历史数据中分抽取重要信息，采用KNN方法用于决定司法案例的诉讼理由\cite{LiuCH04}。Latz等人提出了一个基于树的模型用于预测美国最高法院法官的判决行为\cite{KatzBB14}。Sulea等人采用案例描述，规则以及案例时间作为特征信息，开发了一个采用多个SVM模型结果进行集成预测的系统\cite{Sulea2017Exploring}。Carvalho等人针对这个任务提出了一种两步方法，第一步，通过混合n-gram模型根据给定事实描述召回若干个法条，接下来，采用机器学习方法决定这些法条中哪些是真正相关的\cite{carvalho2015lexical}。这些方法需要花费大量的精力进行特征设计，并且很难进行大规模应用。

@@

第一章绪论。首先介绍了面向司法领域多标签分类问题的研究背景及研究意义，之后阐述当前国内外司法判决预测及多标签分类的研究现状，接着介绍本文工作的主要研究内容和创新点，最后给出本文的具体章节安排。

第二章相关概念与相关技术。本章节主要介绍本文用到的相关技术以及一些基本概念。首先针对本文研究的问题，详细介绍本文研究问题的定义以及评价指标。确定本文研究问题的输入及输出之后，从三类方法介绍文本分类的基础-文本表示，最后给出本文用到的两种技术，注意力机制以及多任务学习。

@@

第五章是总结与展望。这一章针对本文的内容进行总结，回归研究内容和研究成果，并对未来工作进行展望。

>>>>

近年来，以大数据和人工智能为代表的信息科技快速发展，为法院信息化建设提供了有力的支撑。2016年7月，“智慧法院”建设被列入《国家信息化发展战略纲要》，作为国家深化电子政务，推进国家治理现代化、服务民主司法改革的重点任务。在“智慧法院”建设的大背景下，2016年11月，中国电子科技集团与最高人民法院联合成立“天平司法大数据有限公司”，充分运用司法大数据和人工智能技术，推进法院信息化、智能化建设。

@@

\section{国内外研究现状}
\subsection{司法辅助系统}

司法辅助系统作为司法领域不可或缺的一部分，为法官和普通民众提供了很多的帮助。目前已有很多智能系统应用于法律服务中。在国外，美国IBM公司基于IBM Watson设计了数字助理系统Ross，它通过理解自然语言，提供对案件的分析性的答案，已被超过10家主流律所雇佣。硅谷的Blackstone Discovery通过电子取证，以不超过10万美元的代价，在几天之内分析150万份法律文件。Beagle系统提供智能合同审核分析服务，用于削减风险，提高效率。英国伦敦的Hodge Jones设计了案件结果预测模型，用于评估人身伤害案件的胜诉可能性。直接导致2013年的Jackson民事诉讼改革，使诉讼成本大大降低。Lex Machina通过确定法官倾向性，基于对方律师过去处理的案件来形成相应的诉讼策略，并针对某个特定法院形成最有效的法律论证。英国的DoNotPay在线帮助用户挑战交通罚单，在纽约、伦敦和西雅图，已经成功挑战了超过20万个罚单，成功率达到60$\%$。目前已经涵盖到了航班延误补偿金请求、政府住房申请。在国内，小梨作为中国第一个机器人律师，提供签证、离婚等资讯服务。河北智审1.0系统开发于2016年，包括诉讼文书生成、案件信息回填、关联案件查询、大数据分析等功能。贵州执行阿尔法GO通过执行智库，资深法官智库，自动生成解决方案。北京最高人民法院2016年12月发布的睿法官，可以进行自动立案，庭审提纲生成，以及类案推送等功能。

作为司法智能化的传统任务，自动判决预测已经被研究了数十年。在早期的研究中，研究者通常将判决文书通过统计分析进行建模\cite{LiuC03, kort1957predicting, nagel1963applying, ulmer1963quantitative, keown1980mathematical}，这些方法聚焦在如何用数学的方法对判决文书进行案例分析，而没有将判决预测考虑在内。Buchanan等人开创性地以人工智能的思想对法律为题进行定义，尝试从司法论证和推理角度对司法判决进行预测\cite{buchanan1970some}。现有的大多数现有的工作将这个任务当作文本分类问题进行处理，研究者通常通过从文本中抽取有效的特征并利用机器学习方法进行判决预测\cite{kim2014legal, AletrasTPL16, liu2015predicting}。Liu等人通过从历史数据中分抽取重要信息，采用KNN方法用于决定司法案例的诉讼理由\cite{LiuCH04}。Latz等人提出了一个基于树的模型用于预测美国最高法院法官的判决行为\cite{KatzBB14}。Sulea等人采用案例描述，规则以及案例时间作为特征信息，开发了一个采用多个SVM模型结果进行集成预测的系统\cite{Sulea2017Exploring}。Carvalho等人针对这个任务提出了一种两步方法，第一步，通过混合n-gram模型根据给定事实描述召回若干个法条，接下来，采用机器学习方法决定这些法条中哪些是真正相关的\cite{carvalho2015lexical}。这些方法需要花费大量的精力进行特征设计，并且很难进行大规模应用。

@@

第一章绪论。首先介绍了面向司法领域多标签分类问题的研究背景及研究意义，之后阐述当前国内外司法辅助系统以及与本课题相关的一些内容的国内外研究现状，接着介绍本文工作的主要研究内容和创新点，最后给出本文的具体章节安排。

第二章相关概念与相关技术。本章节主要介绍本文用到的相关技术以及一些基本概念。首先针对本文研究的问题，详细介绍本文研究问题的定义以及评价指标。确定本文研究问题的输入及输出之后，从三类方法介绍文本分类的基础（文本表示），最后给出本文用到的两种流行技术，注意力机制和多任务学习技术。

@@

第五章是原型系统的设计与实现。本章基于提出的模型，设计实现了一个用于验证功能的原型系统。首先介绍了系统的整体功能设计，之后对涉及本课题模型的部分进行了功能测试。

第六章是总结与展望。这一章针对本文的内容进行总结，回顾研究内容和研究成果，并对未来工作进行展望。

### 2019-03-03 paper_2.tex
modify a final version

给定事实描述，对于法官来说，一种通用的处理方法是他们首先浏览所有的法条，之后根据对案情描述的分析，得到被告人触犯了哪些法条。由于法条数量多而繁杂，因此快速定位相关法条是非常困难的。如表\ref{t:example}所示，事实描述是一段描述被告人的案情介绍或者事实证据，该被告人触犯了刑法第二百六十四条以及刑法第二百三十二条。本课题面向司法领域的多标签分类问题是以事实描述为输入，预测被告人可能涉及了哪些法条。
\begin{table}[hbt]
    \caption{判决文书样例}
    \label{t:example}
    \centering
    \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
    \hline
    \textbf{事实描述}: &\emph{被告人温某1供称因孙某某（被害人，女，殁年47岁）借钱不还，遂产生杀害孙某某之念。2015年6月18日20时左右，温某1携带尖刀前往孙某某位于瓦房店市。期间，温某1持刀切割孙某某颈部，致其因创伤失血性休克死亡。嗣后，温某1从孙某某处窃取价值人民币1792元的金耳环；同时，为掩饰罪行，温某1将孙某某住处的监控主机拿走，丢弃于一水井内。2015年9月7日，温某1到瓦房店市公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实...综上，根据被告人温某1的犯罪事实、情节及对社会的危害程度以及其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，依据《中华人民共和国刑法》...}\\
    \hline
    \textbf{相关法条}: 
    &\emph{\textbf{刑法第二百六十四条}: 盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 \newline
    \textbf{刑法第二百三十二条}: 故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。}\\
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}
\subsection{面向司法领域多标签分类的评价指标}
多标签分类问题与单标签分类问题不同，给定一个样本，其对应的标签可能存在多个，因此在进行多标签分类评估时，需要整体考虑不同标签的影响。本课题采用基于宏平均的方法和杰卡德相似系数两种评价指标进行结果评估。
\subsubsection{基于宏平均的方法}
现有的二元评价指标以宏平均和微平均为基础，可以将样本根据真实类别和预测类别划分为：
\begin{itemize}
    \item 真正例（True Positive，TP）：真实类别为正例，预测类别为正例。
    \item 假正例（False Positive，FP）：真实类别为负例，预测类别为正例。
    \item 假负例（False Negative，FN）：真实类别为正例，预测类别为负例。
    \item 真负例（True Negative，TN）：真实类别为负例，预测类别为负例。
\end{itemize}

>>>>

给定事实描述，对于法官来说，一种通用的处理方法是他们首先浏览所有的法条，之后根据对案情描述的分析，得到被告人触犯了哪些法条。由于法条数量多而繁杂，因此快速定位相关法条是非常困难的。如图\ref{t:example}所示，事实描述是一段描述被告人的案情介绍或者事实证据，该被告人触犯了刑法第二百六十四条以及刑法第二百三十二条。本课题面向司法领域的多标签分类问题是以事实描述为输入，预测被告人可能涉及了哪些法条。

% \begin{figure*}[htbp]
%     \centering
%     \includegraphics[scale=0.4, clip=true]{./sources/rel_example.eps}
%     \vspace{-10pt}
%     \caption{\label{fig:example} 判决文书样例图}
%     \vspace{-5pt}
% \end{figure*}

\begin{table}[hbt]
    \caption{判决文书样例}
    \label{t:example}
    \centering
    \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
    \hline
    \textbf{事实描述}: &\emph{被告人温某1供称因孙某某（被害人，女，殁年47岁）借钱不还，遂产生杀害孙某某之念。2015年6月18日20时左右，温某1携带尖刀前往孙某某位于瓦房店市。期间，温某1持刀切割孙某某颈部，致其因创伤失血性休克死亡。嗣后，温某1从孙某某处窃取价值人民币1792元的金耳环；同时，为掩饰罪行，温某1将孙某某住处的监控主机拿走，丢弃于一水井内。2015年9月7日，温某1到瓦房店市公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实...综上，根据被告人温某1的犯罪事实、情节及对社会的危害程度以及其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，依据《中华人民共和国刑法》...}\\
    \hline
    \textbf{相关法条}: 
    &\emph{\textbf{刑法第二百六十四条}: 盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 \newline
    \textbf{刑法第二百三十二条}: 故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。}\\
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}

\subsection{面向司法领域多标签分类的评价指标}
多标签分类问题与单标签分类问题不同，给定一个样本，其对应的标签可能存在多个，因此在进行多标签分类评估时，需要整体考虑不同标签的影响。本课题采用基于宏平均的方法和杰卡德相似系数两种评价指标进行结果评估。
\subsubsection{基于宏平均的方法}
现有的二元评价指标以宏平均和微平均为基础，可以将样本根据真实类别和预测类别划分为：
\begin{itemize}
    \item 真正例（True Positive，TP）：真实类别为正例，预测类别为正例。
    \item 假正例（False Positive，FP）：真实类别为负例，预测类别为正例。
    \item 假负例（False Negative，FN）：真实类别为正例，预测类别为负例。
    \item 真负例（True Negative，TN）：真实类别为负例，预测类别为负例。
\end{itemize}

### 2019-03-03 paper_3.tex
modify a final version

在司法领域，基于严格定义的司法法条进行犯罪分类是一项非常繁杂的工作。法官通常需要阅读若干类似的案例针对事实描述给定涉及的法条，这件事是非常耗时并且需要专业知识的。通常来讲，这个任务被当作多标签分类分体，用于提高工作效率和节省人力成本。在本课题中，采用多标签分类处理这个问题，帮助法官快速准确的针对案情描述挑选出合适的法条。

@@

总体来讲，本章工作的主要贡献如下：
\begin{itemize}
    \item 本课题首次在司法领域对案情描述和法条定义进行探索用于判决预测。
    \item 本课题设计了一种多标签分类结构用于联合学习多标签分类器和阈值预测其，通过这种方式，DPAM可以通过利用相关任务包含的信息抑制模型的过拟合，提高模型的泛化性能。
    \item 一种基于法条定义的承兑注意力模型被引用分类模型中，用于缓解标签不均衡问题。
    \item 通过在两个真实数据集上的扩展实验，与基线模型继续宁对比，对本课题提出的DPAM模型进行验证。
\end{itemize}

>>>>

在司法领域，基于严格定义的司法法条进行犯罪分类是一项非常繁杂的工作。法官通常需要阅读若干类似的案例，针对事实描述给定涉及的法条，这件事是非常耗时并且需要专业知识的。通常来讲，这个任务被当作多标签分类分体，用于提高工作效率和节省人力成本。在本课题中，采用多标签分类处理这个问题，帮助法官快速准确的针对案情描述挑选出合适的法条。

@@

总体来讲，本章工作的主要贡献如下：
\begin{itemize}
    \item 本课题首次在司法领域对案情描述和法条定义进行探索用于判决预测。
    \item 本课题设计了一种多标签分类结构用于联合学习多标签分类器和阈值预测器，通过这种方式，DPAM可以通过利用相关任务包含的信息防止模型的过拟合，提高模型的泛化性能。
    \item 一种基于法条定义的成对注意力模型被引用分类模型中，用于缓解标签不均衡问题。
    \item 通过在两个真实数据集上的扩展实验，与基线模型进行对比，对本课题提出的DPAM模型进行验证。
\end{itemize}

### 2019-03-03 paper_4.tex
modify some word error
modify a final version

\begin{table}[htb]
    \caption{相关法条变}
    \label{t:similar_article}
    \centering
    \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
    \hline
    &\emph{\textbf{刑法第一百九十七条}: 使用伪造、变造的国库券或者国家发行的其他有价证券，进行\emph{\textbf{诈骗}}活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役... \newline
    \textbf{刑法第一百九十一条}: 明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、\emph{\textbf{金融诈骗}}犯罪的所得及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益...}\\
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}

@@

总体来说，本章主要贡献如下：
\begin{itemize}
    \item 本章将判决预测问题转换为匹配问题，以便分析法条定义与案情描述之间的语义信息。
    \item 本章设计了一种新型递归单元用于建模法条定义与案情描述之间的重复语义交互信息。
    \item 本章在真实数据上进行了有效的实验验证，本章模型结果有效超过了基线模型，进一步的分析证明了本章提出的递归注意力机制方法的有效性。
\end{itemize}

@@

使用学习到的参数，分类策略如算法~\ref{alg:ran_algo}所示：
\begin{algorithm}[htb]
    \caption{RAN模型学习框架}
    \label{alg:ran_algo}
    \begin{algorithmic}[1]
    % \Require
    % The set of positive samples for current batch, $P_n$;
    % The set of unlabeled samples for current batch, $U_n$;
    % Ensemble of classifiers on former batches, $E_{n-1}$;
    % \Ensure
    % Ensemble of classifiers on the current batch, $E_n$;
    \State 随机初始化模型参数 $\Theta=\{\textbf{W}^{D_V\times |C|},\textbf{V}$\}
    \label{code:fram:initialize parameters}
    \State iter = 0
    \label{code:fram:begin}
    \Repeat
    \label{code:fram:repeat}
        \State $iter \leftarrow iter+1$
        \label{code:fram:re_value}
        \For{$i = 1,...,|X|$}
        \label{code:fram:for1}
            \State 针对实例 $x^{(i)}$
            \label{code:fram:task_join1}
            \State 编码案情描述和法条定义 $H_e^{(i)}$, $H_a$
            \label{code:fram:encode}
            % \State self attention encode
            % \label{code:fram:self_at_encode}
            \State set $n_{layer} = 3$
            \label{code:fram:recurrent_layer}
            \Repeat
            \label{code:fram:repeat_recurrent}
                \State $n_{layer} \leftarrow n_{layer} - 1$ 
                \label{code:fram:iter_layer}
                \State 计算交互信息
                \label{code:fram:compute_iteraction}
            \Until{$n_{layer} < 0$}
            \State  通过公式(\ref{eq:loss})计算模型梯度$\nabla(\theta)$
            \label{code:fram:com_grad}
            \State 通过$\theta \leftarrow \theta + \epsilon \nabla(\theta)$更新模型参数
            \label{code:fram:update_grad}
        \EndFor

@@

本课题得到以下结论：\
\begin{itemize}
    \item 仅仅保持自注意力层，实验结果比\textbf{DPAM}要差。这是由于缺乏标签相关信息无法有效区分易混淆的法条标签。
    \item 仅仅保存递归层，实验结果稍好于\textbf{DPAM}。这是由于递归层可以有效利用案情和法条标签之间的交互信息。
    \item 结合自注意力层和递归层，\textbf{RAN}通过自注意力层获得案情和法条独立的重要信息，之后通过递归层获得交互信息，可以获得更有效的信息帮助提高模型性能。
\end{itemize}
这进一步证明了递归层可以有效建模获取重复的语义信息用于提升判决预测的性能。
\section{本章小结}
\label{sec:ran_conclu}
在本章节张，本课题提出了一种递归注意力网络，可以模拟法官重复交替阅读法案和法条的过程，这种方法可以有效利用案情描述和法条定义之间的交互语义特征，扩展实验证明提出的模型性能远好于其他模型。进一步的分析证明本模型不仅能够获取标签关联信息，还能通过递归单元获取多层次的注意力信息。

>>>>

\begin{table}[htb]
    \caption{相似法条样例表}
    \label{t:similar_article}
    \centering
    \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
    \hline
    &\emph{\textbf{刑法第一百九十七条}: 使用伪造、变造的国库券或者国家发行的其他有价证券，进行\emph{\textbf{诈骗}}活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役... \newline
    \textbf{刑法第一百九十一条}: 明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、\emph{\textbf{金融诈骗}}犯罪的所得及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益...}\\
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}

@@

总体来说，本章主要贡献如下：
\begin{itemize}
    \item 本课题将判决预测问题转换为匹配问题，以便分析法条定义与案情描述之间的语义信息。
    \item 本课题设计了一种新型递归单元用于建模法条定义与案情描述之间的重复语义交互信息。
    \item 本课题在真实数据上进行了有效的实验验证，本章模型结果有效超过了基线模型，进一步的分析证明了本章提出的递归注意力机制方法的有效性。
\end{itemize}

@@

使用学习到的参数，分类策略如算法~\ref{alg:ran_algo}所示：
\begin{algorithm}[htb]
    \caption{RAN模型学习框架}
    \label{alg:ran_algo}
    \begin{algorithmic}[1]
    % \Require
    % The set of positive samples for current batch, $P_n$;
    % The set of unlabeled samples for current batch, $U_n$;
    % Ensemble of classifiers on former batches, $E_{n-1}$;
    % \Ensure
    % Ensemble of classifiers on the current batch, $E_n$;
    \State 随机初始化模型参数 $\Theta=\{\textbf{W}^{D_V\times |C|},\textbf{V}$\}
    \label{code:fram:ran initialize parameters}
    \State iter = 0
    \label{code:fram:ran begin}
    \Repeat
    \label{code:fram:ran repeat}
        \State $iter \leftarrow iter+1$
        \label{code:fram:ran re_value}
        \For{$i = 1,...,|X|$}
        \label{code:fram:ran for1}
            \State 针对实例 $x^{(i)}$
            \label{code:fram:ran task_join1}
            \State 编码案情描述和法条定义 $H_e^{(i)}$, $H_a$
            \label{code:fram:ran encode}
            % \State self attention encode
            % \label{code:fram:self_at_encode}
            \State set $n_{layer} = 3$
            \label{code:fram:ran recurrent_layer}
            \Repeat
            \label{code:fram:ran repeat_recurrent}
                \State $n_{layer} \leftarrow n_{layer} - 1$ 
                \label{code:fram:ran iter_layer}
                \State 计算交互信息
                \label{code:fram:ran compute_iteraction}
            \Until{$n_{layer} < 0$}
            \State  通过公式(\ref{eq:loss})计算模型梯度$\nabla(\theta)$
            \label{code:fram:ran com_grad}
            \State 通过$\theta \leftarrow \theta + \epsilon \nabla(\theta)$更新模型参数
            \label{code:fram:ran update_grad}
        \EndFor

@@

本课题得到以下结论：\
\begin{itemize}
    \item 仅仅保持自注意力层，实验结果比\textbf{DPAM}要差。这是由于缺乏标签相关信息无法有效区分易混淆的法条标签。
    \item 仅仅保存递归层，实验结果稍好于\textbf{DPAM}。这是由于递归层可以有效利用案情和法条标签之间的交互信息。
    \item 结合自注意力层和递归层，\textbf{RAN}通过自注意力层获得案情和法条独立的重要信息，之后通过递归层获得交互信息，可以获得更有效的信息帮助提高模型性能。
\end{itemize}
这进一步证明了递归层可以有效建模获取重复的语义信息用于提升判决预测的性能。
\section{本章小结}
\label{sec:ran_conclu}
在本章中，本课题提出了一种递归注意力网络，可以模拟法官重复交替阅读法案和法条的过程，这种方法可以有效利用案情描述和法条定义之间的交互语义特征，扩展实验证明提出的模型性能远好于其他模型。进一步的分析证明本模型不仅能够获取标签关联信息，还能通过递归单元获取多层次的注意力信息。
